Section thirty one of doña Perfecta.
This is a livry box recording
o livry box recordings are in the public
domain. For more information or to voluntía, please
visit LivryBox dot org.
Doña perfecta,
vai Benito Pérez Galdós.
ved con cuánta tranquilidad se consagra a la
escritura la señora doña perfecta.
Penetrad en su cuarto, a pesar del avanzado
de la hora, y la sorprenderéis en grave
tarea,
compartido su espíritu entre la meditación y unas
largas y concienzudas cartas que traza a ratos
con segura pluma y correctos perfiles.
Dale de lleno en el rostro y busto
y manos la luz del quinqué, cuya pantalla
deja en dulce penumbra el resto de la
persona y la pieza casi toda.
Parece una figura luminosa evocada por la imaginación
en medio de las vagas sombras del miedo.
Es extraño que hasta ahora no hayamos hecho
una afirmación muy importante,
y es que doña perfecta era hermosa, mejor
dicho, era todavía hermosa,
conservando en sus semblantes rasgos de acabada belleza.
La vida del campo, la falta absoluta de
presunción, el no vestirse,
el no acicalarse,
el odio a las modas, el desprecio de
las vanidades cortesanas
eran causa de que su nativa hermosura no
brillase o brillase muy poco.
También la desmejoraba la intensa mallez que tenía
su rostro, indicando una fuerte constitución biliosa.
Negros y rasgados los ojos, fina y delicada
la nariz,
ancha y despejada la frente, Todo observador la
consideraba como acabado tipo de la humana figura,
pero había en aquellas facciones
cierta expresión de dureza y soberbia que era
causa de antipatía.
Así como otras personas, aún siendo feas, llaman
doña perfecta despedía.
Su mirar, aún acompañado de bondadosas palabras,
ponía entre ella y las personas extrañas
la infranqueable distancia de un respeto receloso.
Mas para las de casa, es decir, para
sus deudos parciales y allegados,
tenía una singular atracción.
Era maestra en dominar y nadie la igualó
en el arte de hablar el lenguaje que
mejor cuadraba a cada oreja.
Su hechurabiliosa
y el comercio excesivo con personas y cosas
devotas que exaltaban sin fruto ni objeto su
imaginación,
la habían envejecido prematuramente,
y siendo joven no lo parecía.
Podría decirse de ella que con sus hábitos
y su sistema de vida se había labrado
una corteza, un forro pétreo, insensible,
encerrándose dentro como el caracol en su casa
portátil.
Doña perfecta salía pocas veces de su concha.
Sus costumbres intachables
y aquella bondad pública que hemos observado en
ella desde el momento de su aparición en
nuestro relato
eran causa de su gran prestigio en Orbajosa.
Sostenía, además, relaciones con excelentes damas de Madrid,
y por este medio consiguió la destitución de
su sobrino.
Ahora, en el momento presente de nuestra historia,
la hallamos sentada junto al pupitre,
que es el confidente único de sus planes
y el depositario de sus cuentas numéricas con
los aldeanos, y de sus cuentas morales con
dios y la sociedad.
Allí escribió las cartas que trimestralmente
recibía su hermano,
allí redactaba las esquelitas para incitar al juez
y al escribano a que embrollaran los pleitos
de Pepe Rey,
Allí armó el lazo en que este perdiera
la confianza del gobierno.
Allí conferenciaba
largamente con don Inocencio.
Para conocer el escenario de otras acciones cuyos
efectos hemos visto, sería preciso seguirla al palacio
episcopal y a varias casas de familias amigas.
No sabemos cómo hubiera sido doña perfecta a
Mando.
Aborreciendo tenía la inflamada vehemencia de un ángel
tutelar del odio y la discordia entre los
hombres.
Tal es el resultado producido en un carácter
duro y sin bondad nativa por la exaltación
religiosa,
cuando esta, en vez de nutrirse de la
consciencia y de la verdad revelada en principios
tan sencillos como hermosos,
busca su savia en fórmulas estrechas que solo
obedecen a intereses eclesiásticos.
Para que la mojigatería sea inofensiva,
es preciso que existan corazones muy puros.
Es verdad que aún en este caso es
infecunda para el bien,
pero los corazones que han nacido sin la
seráfica limpieza que establece en la tierra un
limbo prematuro,
cuidan bien de no inflamarse mucho con lo
que ven en los retablos,
en los coros, en los locutorios y en
las sacristías,
si antes no han elevado en su propia
conciencia un altar,
un púlpito y un confesonario.
La señora, dejando a ratos la escritura, pasaba
a la pieza inmediata donde estaba su hija.
A Rosarito se la había mandado que durmiera,
pero ella precipitada
ya por el despeñadero de la desobediencia,
velaba.
¿Por qué no duermes?
Le preguntó su madre.
Yo no pienso acostarme en toda la noche,
ya sabes que Caballuco se ha llevado los
hombres que teníamos aquí.
Puede suceder cualquier cosa y yo vigilo.
Si yo no vigilara,
¿qué sería de ti y de mí?
¿Qué hora es?
Preguntó la muchacha.
Pronto será medianoche,
tú no tendrás miedo, pero yo lo tengo.
Rosarito temblaba y todo indicaba en ella la
más negra congoja.
Sus ojos se dirigían al cielo como cuando
se quiere orar, miraban luego a su madre
expresando
un vivo terror.
¿Pero qué tienes?
¿Ha dicho usted que era medianoche?
Sí.
Pues,
pero ¿es ya medianoche?
Rosario quería hablar, sacudía la cabeza encima de
la cual se le había puesto un mundo.
Tú tienes algo, a ti te pasa algo,
dijo la madre, clavando en ella los sagaces
ojos.
Sí,
quería decirle a usted,
balbució la muchacha,
quería decir
nada,
nada, me dormiré.
Rosario,
tu madre lee en tu corazón como en
un libro,
exclamó doña perfecta con severidad.
Tú estás agitada,
ya te he dicho que estoy dispuesta a
perdonarte si te arrepientes,
si eres niña buena y formal.
Pues, ¿qué? ¿No soy buena yo? Ay, mamá,
mamá mía, yo me muero.
Rosario prorrumpió en llanto congojoso y dolorido.
¿A qué vienen esos lloros?
Dijo su madre, abrazándola.
Si son lágrimas del arrepentimiento,
benditas sean.
Yo no me arrepiento,
yo no puedo arrepentirme,
gritó la joven con arrebato de desesperación, que
la puso sublime.
Irguió la cabeza y en su semblante se
pintó súbita e inspirada energía.
Los cabellos le caían sobre la espalda.
No se ha visto imagen más hermosa de
un ángel dispuesto a revelarse.
¿Pero te vuelves loca o qué es esto?
Dijo doña perfecta, poniéndole ambas manos sobre los
hombros.
Me voy, me voy, dijo la joven expresándose
con la exaltación del delirio,
y se lanzó fuera del lecho.
Rosario,
hija mía, por dios. ¿Qué es esto?
Ay, mamá, señora,
exclamó la joven abrazándose a su madre,
áteme usted.
En verdad lo merecías.
Qué locura es esta.
Áteme usted,
yo me marcho,
me marcho con él.
Doña perfecta sintió borbotones de fuego que subían
de su corazón a sus labios,
se contuvo y solo con sus ojos negros,
más negros que la noche, contestó a su
hija.
Mamá,
mamá mía, yo aborrezco todo lo que no
sea él,
exclamó Rosario.
Óigame usted en confesión,
porque quiero confesarlo a todos y a usted
la primera.
Me vas a matar, me estás matando.
Yo quiero confesarlo para que usted me perdone.
Este peso,
este peso que tengo encima no me deja
vivir.
El peso de un pecado,
añade la enzima la maldición de dios y
prueba a andar con ese fardo. Desgraciada,
solo yo puedo quitártelo.
No,
usted no, usted no,
gritó Rosario con desesperación.
Pero óigame usted, quiero confesarlo todo, todo.
Después arrógeme usted de esta casa donde he
nacido.
¿Arrojarte
yo?
Pues me marcharé.
Menos, yo te enseñaré los deberes de hija
que has olvidado.
Pues huiré,
él me llevará consigo.
¿Te lo ha dicho? ¿Te lo ha aconsejado?
¿Te lo ha mandado?
Preguntó la madre lanzando estas palabras como rayos
sobre su hija.
Me lo aconseja.
Hemos concertado casarnos.
Es preciso, mamá, mamá mía querida, yo la
amaré a usted. Conozco que debo amarla.
Me condenaré si no la amo.
Se retorcía los brazos y, cayendo de rodillas,
besó los pies a su madre.
Rosario,
exclamó doña perfecta con terrible acento.
Levántate.
Hubo una pequeña pausa.
¿Ese hombre te ha escrito?
Sí.
¿Y has vuelto a ver después de aquella
noche?
Sí.
¿Y tú?
Yo también.
Oh, señora. ¿Por qué me mira usted así?
Usted no es mi madre.
Ojalá no, gózate en el daño que me
haces, me matas, me matas sin remedio,
gritó la señora con indecible agitación.
¿Dices que ese hombre?
Es mi esposo,
yo seré suya,
protegida por la ley. Usted no es mujer.
¿Por qué me mira usted de ese modo
que me hace temblar?
Madre, madre mía, no me condene usted.
Ya tú te has condenado,
basta, obedéceme y te perdonaré,
responde. ¿Cuándo recibiste cartas de ese hombre?
Hoy.
Qué traición,
qué infamia,
exclamó la madre, antes bien rugiendo que hablando.
¿Esperabais
veros?
Sí.
¿Cuándo?
Esta noche.
¿Dónde?
Aquí,
aquí,
todo lo confieso, todo. Sé que es un
delito,
soy una infame,
pero usted, que es mi madre, me sacará
de este infierno.
Consienta usted, diga usted una palabra, una sola.
Ese hombre aquí, en mi casa,
gritó doña perfecta, dando algunos pasos que parecían
saltos hacia el centro de la habitación.
Rosario la siguió de rodillas.
En el mismo instante, oyéronse 3 golpes, 3
estampidos,
3 cañonazos.
Era el corazón de María Remedios que tocaba
a la puerta agitando la aldaba.
La casa se estremecía con temblor pavoroso.
Madre e hija se quedaron como estatuas.
Bajó a abrir un criado y poco después
en la habitación de doña perfecta entró María
Remedios, que no era mujer, sino un basilisco
envuelto en un mantón.
Su rostro encendido por la ansiedad despedía fuego.
Ahí está, ahí está, dijo al entrar. Se
ha metido en la huerta por la puertecilla
condenada.
Tomaba aliento a cada sílaba.
Ya entiendo,
repitió doña perfecta con una especie de bramido.
Rosario cayó exánime al suelo y perdió el
conocimiento.
Bajemos,
dijo doña perfecta sin hacer caso del desmayo
de su hija.
Las 2 mujeres se deslizaron por la escalera
como 2 culebras.
Las criadas y el criado estaban en la
galería sin saber qué hacer.
Doña perfecta pasó por el comedor a la
huerta, seguida de María Remedios.
Afortunadamente,
tenemos ahí a
Cabayuco,
dijo la sobrina del canónigo.
¿Dónde?
En la huerta también.
Sal, sal, saltó la tapia.
Doña perfecta exploró la oscuridad con sus ojos
llenos de ira. El rencor les daba la
singular vivencia de la raza felina.
Allí ve un bulto, dijo. Va hacia las
adelfas.
Es él, gritó Remedios.
Pero allá aparece Ramos,
Ramos.
Distinguieron perfectamente la colosal figura del centauro.
Hacia las adelfas,
Ramos, hacia las adelfas.
Doña Perfecta adelantó algunos pasos.
Su voz ronca, que vibraba con acento terrible,
disparó estas palabras.
Cristóbal,
mátale.
Oyóse un tiro,
después otro.
End of section thirty one.